# 速算弹性碰撞碰后速度

stable_key: physics.skill.move.042
document_revision: 9235768611721
source_location: physics.jietijuexing2.teacher_tricks.2027#move-042

## s001

学科：物理
专题：动量
技能：大招42 速算弹性碰撞碰后速度
部分：大招识别

### 大招识别

物体发生弹性碰撞,求解碰撞后各物体的速度。

## s002

学科：物理
专题：动量
技能：大招42 速算弹性碰撞碰后速度
部分：大招解读

### 大招解读

弹性碰撞,即碰撞过程中没有能量损失的碰撞。计算碰后速度是我们在题目中经常遇到的问题。常规方法是列动量守恒方程和机械能守恒方程求解。但是实际中解方程往往太慢,这里教大家一个用等差数列快速求解的方法,用此方法可以大大节约计算时间。

如图所示,碰撞的过程中两个物体是紧挨在一起且相互挤压的,前面的物体速度增大,后面的物体速度减小,肯定存在一个时刻两个物体速度相等。

从开始到共速列动量守恒方程: $m_{1}v_{1}+m_{2}v_{2}=(m_{1}+m_{2})v_{\text{共}}$ 。解得 $v_{\text{共}}=\frac{m_{1}v_{1}+m_{2}v_{2}}{m_{1}+m_{2}}$ ①

当两者分开后运用动量守恒和能量守恒求出 $v_{1}^{\prime},v_{2}^{\prime}$ 。

动量守恒： $m_{1}v_{1}+m_{2}v_{2}=m_{1}v_{1}^{\prime}+m_{2}v_{2}^{\prime}$

能量守恒： $\frac{1}{2}m_{1}v_{1}^{2}+\frac{1}{2}m_{2}v_{2}^{2}=\frac{1}{2}m_{1}v_{1}^{\prime2}+\frac{1}{2}m_{2}v_{2}^{\prime2}$

解得 $v_{1}^{\prime}=\frac{(m_{1}-m_{2})v_{1}+2m_{2}v_{2}}{m_{1}+m_{2}}$ ②, $v_{2}^{\prime}=\frac{(m_{2}-m_{1})v_{2}+2m_{1}v_{1}}{m_{1}+m_{2}}$ ③

由①②③可得出 $2v_{\text{共}} = v_{1} + v_{1}^{\prime}$ ④， $2v_{\text{共}} = v_{2} + v_{2}^{\prime}$ ⑤，由④⑤我们发现在弹性碰撞中，每个碰撞物体的碰前速度、 $v_{\text{共}}$ 和碰后速度为等差数列的连续三项，即 $v_{1}, v_{\text{共}}, v_{1}^{\prime}$ 成等差数列， $v_{2}, v_{\text{共}}, v_{2}^{\prime}$ 也成等差数列。因此只要知道碰前速度和 $v_{\text{共}}$ ，就可以算出碰后速度！这种求碰后速度的方法，我们称为速度增量法。

再次强调速度增量法只适用于弹性碰撞！

## s003

学科：物理
专题：动量
技能：大招42 速算弹性碰撞碰后速度
部分：计算步骤

#### 计算步骤

判断是否满足弹性碰撞
计算出碰前总动量 p，并计算 $v_{\text{共}}(v_{\text{共}}=\frac{p}{m_{1}+m_{2}})$ 利用等差数列求解碰后速度
